如何理解元宇宙这个词
meta这个词根，可以翻译成“元”，可以翻译成“超”。

“元”这个翻译，通常用于讲述本质，比如meta-data，元数据。一个网页的代码中，最上面一段数据，就叫meta-data，是整个网页数据的简化和抽象，也就是“关于数据的数据”。

“超”这个翻译，通常用于讲述延展，比如meta-physicis，超物理。也就是我们习惯说的“形而上学”。政治，意识形态，就是超越现实世界，超越物理的学问。

meta-verse，不是关于宇宙的宇宙，而是超越现实的宇宙。所以，“超宇宙”，才是更准确的翻译。意思是，因为VR/AR/MR技术的发展，我们在现实的宇宙外，多出了一个虚拟的宇宙。虚拟宇宙“延展”了，或者说“超越”了现实的宇宙，这就“超宇宙”。

形而上学：形而上学是指对世界本质的研究，即研究一切存在者，一切现象（尤其指抽象概念）的原因及本源。最早由亚里士多德所构建，称其为“第一哲学”、“第一科学”。

感官的延展
现有的互联网，带给大家的最多只有视觉和听觉的体验，但这两个体验对于构成元宇宙是远远不够的，我们还需要嗅觉、触觉和味觉的体验，尤其是触觉。

Gartner技术成熟度曲线


元宇宙依赖技术的成熟度






--NFT--
确权：如何证明你是你？如何证明你的东西是你的东西？

什么叫确权？
现实生活中，房产证，股权证，就是确权。确认所有权是你的。

有些传统的确权方式成本较高。比如你买一套二手房要办房产证，需要提交购销合同、测绘调查表、缴纳契税的凭证，等等资料，这中间可能就需要专门有一个机构来做这事，比如房产中介。因为环节比较多，需要支付一定的费用，所以会相对贵一些。

而有些东西，是没有办法确权的。这幅画是谁的，这曲子是谁写的，这些都没法确权。

NFT就是来做“确权”这事的。

NFT，英文叫Non-Fungible Token，中文叫“非同质化代币”。
Fungible：
dj.
代替的；可取代的;

n.
可替代的物；（偿还债务用以）替代的财产；代替物；种类物;

所谓Token，就是我们之前在区块链的世界里面经常讲的代币，通证。
Token就是记录在区块链上的数字，本身没有成本。
而且，因为区块链不可篡改的特点，Token也就特别适合用来代表某种权益。
比如，身份证、学历文凭、房产、股票、债券等等。
Token全称可以叫做“可流通的加密数字权益证明”。
里面有三个要素：数字权益证明、加密和可流通性。
非同质化的意思是，本来Token的每一个数据区块，它的价值是同等的，但是现在非同质化，就是每个数据块的价值都不一样。
综合起来，Non-Fungible Token，NFT，它基本的意思是，使各种各样的资产可以通过一个不可轻易篡改的方式来确权。
资产，包括数字资产，和实体资产。
简单来说，就是它能够给每一个不同的东西确权。
而因为NFT采用数字技术，所以确权的成本很低，而且，不可篡改性很高。
这就是NFT。

NFT的应用场景和价值

Web2.0互联网的问题：我们可以传递信息，但无法传递价值

过去，web2.0时代的技术，可以解决信息传递、存储，而今天区块链技术和加密算法向前走了一步，可以保护信息，可以用处理信息的方式，来处理资产。

利用区块链的技术，不仅传递了信息，像word文档、图片，还能传递价值。传递价值是指，一个东西曾经属于我，我把产权给了你之后，就只属于你了。

NFT的核心：在元宇宙世界，或者在互联网世界、在区块链世界的一个确权，数字资产的确权，也即“数字产权”

NFT既然可以确权，那它就可以同时设定交易规则，比如现在大家所普遍制定和遵守的交易规则就是，每次交易分给创作者10%，这一下子激发了创作者极大的热情，让原创者享受到未来所有的交易的收益，这也是NFT为什么能够火起来的很大的原因。

需要注意的是，NFT只是确权工具，交易是要用币的。比如以太币（ETH）。
币圈风险大，而且无论是比特币，还是以太币，价格都极不稳定，各币种之间也无法直接跨链交易。
而且，NFT也解决不了复制、盗版的问题。

但是大家通过这套NFT技术，至少能做一件事：就是明确知道了这张画的创作者是谁，以及现在这张画的所有权是属于谁的。

详细参考：https://mp.weixin.qq.com/s/jaHHNbVjVw0mv7Zs7z3oyQ

--Web3.0--

Web1.0（信息互联网：平台创造、平台所有、平台控制、平台受益）
早期的互联网，门户网站。比如新浪、搜狐、网易、雅虎。内容，主要是这些网站编辑整理的，作为用户，我们只能浏览，只可读（Read-Only）

依赖的核心技术（数据如何交换、如何传输和如何查找）：
* HTML：超文本标记语言，Web 的标记或格式化语言；
* URI 或 URL：统一资源标识符或定位符，用于标识 Web 上每个资源的唯一地址；
* HTTP：超文本传输协议，允许从整个 web 检索链接的资源；

Web2.0（信息互联网：用户创造、平台所有、平台控制、平台分配）
就是我们正经历的互联网。比如微博、微信、facebook。内容，不仅是由平台生产，作为用户，我们也能贡献内容。不仅可读，还可写。Read+Write

个人理解web2.0的问题：数据割裂（平台之间数据不互通，比如账号，分享）、用户隐私侵犯（利用人们的隐私信息，恶意推广广告，买卖用户数据等）、用户无数据控制和定价权（平台可以删除用户账号和数据、用户作为生态的重要参与者和贡献者无法从中获益）
而互联网的精神是：开放、平等、协作、快速、共享

Web3.0（价值互联网：用户创造、用户所有、用户控制、协议分配）
Read+Write+Own。除了可读、可写、还要可拥有。拥有我自己的数据和内容，拥有我自己的权力和收益。我说了算，而不是平台说了算

总结来说，在Web1.0和2.0时代用户虽然可以免费使用服务，且在早期引流时还会得到优惠券和消费红包类的福利，但用户数据会被互联网平台占有，用户作为生态的重要参与者和贡献者无法从中获益

到了Web3.0时代，用户将享有真正的数据自主权，个人信息将成为用户自主掌控的数据资产。用户可以在数据流转和交易中真正获益，使自己的数据不再是互联网平台的免费资源








在Web3.0，起得最早的是理想主义者，跑得最快的是骗子，胆子最大的是冒险家，最害怕错过往里钻的是韭菜，能最后成功的人可能还没入场
混乱，只代表鱼龙混杂，并不代表Web3.0的逻辑不对
举火的理想主义者？淘金的冒险家？镰刀下的韭菜？冷眼旁观的人？

详细参考：https://mp.weixin.qq.com/s/GQ6l3IZwUs9x2anlbEM0eA

Web3（也被称为Web 3.0，又写为web3）是关于万维网发展的一个概念，主要与基于区块链的去中心化、加密货币以及非同质化代币有关。在Web3.0中，用户为满足自身需求进行交互操作，并在交互中利用区块链技术，从而实现价值的创造、分配与流通。这样的整个用户交互、价值流通的过程就形成了Web3.0生态。相比Web2.0的平台中心化特征，Web3.0致力于实现用户所有、用户共建的“去中心化”网络生态

Web3 世界，内容和应用将由用户创造和主导，充分实现用户共建、共治（DAO，去中心化治理），同时用户将分享平台（协议）的价值。

DAO：Decentralized Autonomous Organization，去中心化自治组织，一种全新的人类组织协同方式
Web 3.0将是当前热议的元宇宙的底层网络架构，其核心思想是将生产和所有权交还给参与生态、使用平台的用户，而不是由互联网平台或者说控制互联网平台公司的少数人拥有
Web3的终极目标，那就是“更少信任，更多事实（Less trust, more truth.）”
Web 3.0代表互联网的下一个时代，互联网形态向着更民主的范式转变，Web3源于人们对当今互联网价值的态度的转变: 互联网巨头控制着互联网和所有人的数据，Web3代表着，很多人出现了想创造一个真正“集体所有”互联网的想法。
民主 vs 集中
去中心化就是指去中心化服务器的点对点网络，在去中心化服务器网络中，没有服务器，没有中心，或者反之，到处都是服务器，到处都是中心节点。


Web 3.0 目前为止仍未有标准定义，却有一些基本的特性，包括：
* 去中心化（Decentralization）：这是Web 3.0的核心原则。在Web 2.0中，计算机以唯一网址的形式使用HTTP来查找信息，这些信息存储在固定位置，通常存储在单个服务器上。在Web 3.0中，由不同且功能日益强大的计算资源（包括手机，台式机，电器，车辆和传感器）生成的数据将由用户通过分散的数据网络进行销售，确保用户保留所有权控制权；
* 无信任和无许可（Trustless and Permissionless）：无信任即网络将允许参与者直接交互而无需通过受信任的中介机构，无许可意味着任何人都可以在没有管理机构授权的情况下参与；
* 人工智能与机器学习（Artificial Intelligence and Machine Learning）：在Web 3.0中，计算机将能够通过基于语义Web概念和自然语言处理的技术来理解与人类类似的信息。Web 3.0还将使用机器学习，这是人工智能（AI）的一个分支，它使用数据和算法来模仿人类的学习方式，逐渐提高其准确性；
* 连通性与无边界网络（Connectivity and Ubiquity）：随着Web 3.0的出现，信息和内容变得更加互联和无处不在，可以通过多个应用程序访问，并且越来越多的日常设备连接到Web；




详细参考：（https://mp.weixin.qq.com/s/AU0SEN64iBa8VfZyIvJieg）


元宇宙的产业链
Bearable的创始人乔·拉多夫（Jon Radoff）总结了构建元宇宙的七层要素并列出了各要素所涵盖的各个行业



（1）体验层——映射现实世界的生活场景
元宇宙中的体验并不是打造简单的立体空间中的沉浸感，它可以把人类生活场景的方方面面映射进数字世界。当物理世界数字化之后，体验可以变得更加丰富。

元宇宙也可以帮助用户成为内容的创造者：内容会从人与人、人与物、人与空间的互动中产生并拓展，每个用户体验及消费内容的同时也可以参与内容的创作。元宇宙中关于体验的“沉浸感”，不仅指数字世界对现实世界的高度复制和映射，更多的是指元宇宙会极大地提升人对各个事物及活动的体验感，且可以激发更多的内容创作。

（2）发现层——内容消费的关键领域
发现层能够使元宇宙构造创作者经济生态，未来，人们有极大的可能在这一层产业中获得丰厚的利润，实现Play-to-Earn。在元宇宙时代，以生产、贩卖及消费内容为主的生态将会更加便捷和普遍。人们可以将自己创造的内容或产品数字化，用自己的创意获取利润。最近兴起的NFT就是一种逐渐成熟的技术。NFT非常符合元宇宙去中心化的特性，可以激发更多的创作者参与进来，把内容置换为数字资产。
——个人理解：这一层应该更多讲的是数字资产在元宇宙里如何进行分发

（3）创作者经济层——共享及共创
创作者经济层包含了实现元宇宙生态及面貌所需要的要素。平台提供整套集成工具，使人人都有机会创作出自己的内容并且分享出去。加密货币的发展又保证了创作者可以将内容变现，以激励更多的人参与。

（4）空间计算层——实现无边界的关键技术
空间计算是实现元宇宙世界与现实世界无缝切换的关键技术。空间计算让人类创造并进入虚拟的3D空间成为可能。其中主要包含3D引擎技术、生物识别技术、地理空间映射技术、用户交互技术及AI和大数据技术。这些技术共同作用，使得人们可以随时随地进入元宇宙世界。空间计算技术也是实现元宇宙世界的技术难点。


（5）去中心化层——元宇宙时代的生态系统核心
去中心化是元宇宙生态的核心，这样才能使真正的创作者经济发展壮大，不属于某一组织或平台，而是属于每一个参与者，从而实现元宇宙的共创、共享及共治。目前区块链及边缘计算是实现去中心化的关键技术。边缘计算是提高算力的关键，可以高效处理元宇宙世界产生的庞大的数据量

（6）人机交互层——高沉浸感的技术核心
微机设备与人类的躯体结合得更加紧密，可以提升人机交互的体验感。AR/VR/XR等设备的发展提高了人在元宇宙世界中的体验感。用户不仅能通过AR/VR设备沉浸在虚拟世界中，未来还有可能利用脑机接口实现在虚拟世界的永生

（7）基础设施层——元宇宙世界中的基础设施
基础设施层包括实现元宇宙的基础设施及硬件设备。5G网络已经显著提高了带宽速度，同时降低了网络延迟。6G将把带宽速度提高到另一个数量级。AI芯片可以大幅提高算力，提升机器学习算法的训练速度，处理更加庞大的数据。


元宇宙的架构


交互技术包括VR/AR/MR/XR等虚拟显示技术及体感设备等传感器技术，这是提升元宇宙体验感的关键

数字孪生相关的3D引擎和仿真技术是虚拟世界中解放大众生产力的关键性技术，如果可以把3D建模拉低到大众都能做的程度，就很可能实现元宇宙创作者经济的大繁荣

仿真技术是实现物理世界虚拟化、数字化的关键性工具，同样需要把门槛大幅拉低到普通民众都能操作的程度，这样才能极大加速真实世界数字化的进程

数字孪生技术是决定元宇宙是否可以给用户带来高度沉浸感的关键技术。

区块链点对点的网络架构为数字金融创造了良好的生态环境。元宇宙一定是去中心化的，用户的数字资产必须能自由地在虚拟世界中流转，这是数字金融体系能否建立的决定性因素

区块链技术和智能合约提供了数字资产的权属认证及在去中心化架构下进行可信交易的保障，数字资产的生成和交易方式可以助力元宇宙中创作者经济生态的形成

元宇宙最终会形成一个新型的有别于现实社会结构的数字社会，随之而来的是虚拟世界中安全及制度层面上的诸多问题，这也是关系到元宇宙社会是否能够和谐且文明运行的关键问题

元宇宙与Web 3.0、大数据、AI


元宇宙核心的网络生态
元宇宙的终极形态势必是去中心化的，而现在的网络生态并不能完全满足元宇宙去中心化的需求。一些人认为，即将到来的Web 3.0时代和元宇宙需要的网络生态高度重合。Web 3.0或许能够成为人类迈向元宇宙道路上重要的一步

web的三次技术迭代
Web 1.0是Web的“可读”阶段。我们看到用户之间的互动有限；Web 2.0是Web的“可交互”阶段，用户可以在这个阶段与站点进行交互以及彼此之间进行交互；Web 3.0是网络的“可执行”阶段，在这里，计算机可以像人类一样解释信息，然后为用户生成个性化的内容



Web1.0时代
在这个阶段，网页是静态的，内容是由服务器的文件系统提供的。此外，这些页面上没有交互性。用户无法对带有评论或喜欢的帖子做出任何“回应”。在Web 1.0时代，用户只是被动地消费信息


web2.0时代
此时的网络中不再是静态内容，而是动态的内容，用户现在可以与发布在网络上的内容进行交互。JavaScript、HTML和CSS等技术的发明使用户交互成为可能，这些技术使得开发人员可以构建出用户与内容进行实时交互的应用程序。Web 2.0的兴起主要是由三个核心创新层推动的：移动、社交和云服务


web3.0时代
Web 3.0是一种更为根本的颠覆，它将带领我们向开放、可信和无须许可的网络迈进一大步


Web 3.0网络允许参与者在没有受信任第三方的情况下公开或私下进行交互。任何人，包括用户和供应商，都可以在未经管理机构授权的情况下参与。

Web 3.0的首要目标是使互联网更加智能、自主和开放。Web 2.0是由移动、社交和云的出现推动的，而Web 3.0主要建立在新的技术层面上：边缘计算、去中心化的网络结构及人工智能


web3.0与元宇宙的关系

理解一

理解二
元宇宙是上层建筑，Web3.0是基础设施
元宇宙和Web3.0均代表互联网的未来，Web3.0是技术发展方向的未来，元宇宙是应用场景和生活方式的未来，二者之间是相辅相成、一体两面的依存关系

* Web3.0技术方向包含了区块链、人工智能、大数据等技术创新和DAO（DecentralizedAutonomousOrganization即用户共识社区）网络组织模式创新。
* 在元宇宙中，AR/VR解决元宇宙前端的技术需要，而Web3.0在后端提供强有力的技术支撑

理解三
元宇宙跟Web3的终极形态是一个东西，只是在目前的初级阶段侧重点不同
元宇宙更强调虚拟空间和虚拟人，Web 3更强调区块链等技术下，去中心化的统一身份、个人数据权益和数字资产

如果说元宇宙是让大家化身虚拟人走进虚拟空间，Web 3就是这个新世界的身份、经济和治理系统，是元宇宙持续运行的基石


元宇宙的三个核心要素：身份系统、价值系统、沉浸式体验
与游戏的区别：游戏也有上述三个要素但核心区别是游戏是中心化的，游戏里的身份数据是游戏平台控制的，平台理论可以删除，皮肤、道具等虚拟资产，只能平台创建和定价，玩家没有创建权和定价权。也即游戏平台创造规则和价值，而元宇宙里用户可以自己创造规则和价值


web3.0或元宇宙项目的三个核心标志：
1.数据或价值是否完全地、没有阻碍地实现互通；
2.内容由用户创建，且用户享有内容的价值；
3.社区规则的制定权和管理权，由所有用户共同拥有：
4.是否最大限度地利用了元宇宙自带金融工具的优势；



