关键字：token、通证、代币、NFT、分布式共识、加密货币、数字法币、DeFi、DAO、DApp

区块链是什么：
* 区块链是一个分布式网络；
* 区块链可以帮助多个节点达成共识去记录和 Token 相关的事情；
* 区块链可以帮助所有人无门槛地构建属于自己的小经济系统；

--区块链技术发展三阶段--

萌芽期
比特币的发明者中本聪敏锐地意识到，大部分的互联网贸易结算都依赖可信任的第三方金融机构处理，尽管在大多数时候这些系统的运转是足够好的。可是一旦遇上极端信任危机，信任关系的失衡就会导致现代金融体系的结构性塌陷。

贸易支付的本质其实是买家与卖家的供需关系，只是由于买卖双方的不信任，才需要引入双方都信任的第三方进行担保

中本聪想到了去掉第三方担保的可能性，设计了一套基于密码学、无需买卖双方彼此信任就可以完成支付的数字货币系统

在剔除信任纽带之外，比特币还创新性地引入支付脚本用于货币的支付。脚本实质是一段计算机程序代码，如果你可以输入正确的参数，脚本执行成功就意味着你拥有货币的使用权，比特币通过程序脚本，实现了一个完全严格按照计算机逻辑运行的数字货币转移机制。

但是，比特币的脚本功能并不完美，它只支持指令的顺序执行。而一般功能完善的计算机编程语言都支持顺序、分支以及循环。诚然，只基于顺序执行的脚本可以实现比特币的条件支付，但也仅限如此。

因为，比特币脚本没有分支判断能力，比特币仅将自身定位为加密货币，在复杂的契约逻辑面前是无能为力的。

诞生期
在研究比特币的过程中，V 神逐渐认识到，比特币背后的区块链技术不光可以用在加密货币中，还有更多可能性，但比特币的架构却阻碍了技术的发展，因此他希望能够扩展比特币的脚本功能，使其更加智能
    
如果直接在比特币上打补丁，其扩展能力也极为有限。因此，V 神将他的精力集中到如何创建一个替代比特币的解决方案中，不久就发表了以太坊白皮书《以太坊：一个下一代加密货币和去中心化应用平台》。

在白皮书中，V 神阐述了以太坊构架愿景：在加密货币的基础上，增加智能合约功能，这样开发者就可通过智能合约编程把一切有价值的客观/主观事物锚定到以太坊进行交易，实现价值的传递。这也就是区块链发展的最终形态是价值网络这个论调的由来。

以太坊的核心我们可以认为就是智能合约的加持。而智能合约是软件工程师基于以太坊协议，自主编写的程序代码。

以太坊最初有的只是白皮书，可以理解为以太坊协议。后面才有基于该协议的代码实现，这是开源的，任何人都可以拿来自己编译，启动节点，甚至修改代码，只要修改内容不涉及到协议，那么个人或单个组织的修改代码行为是可以的。甚至于我不使用开源的以太坊节点的代码，自己基于以太坊协议独立开发一套代码都可以。而且，就从以太坊社区来说，升级一直都是对于协议来说的，比如后面提到的EIP，只有协议升级了，才会对代码进行升级。私自对节点代码进行违反协议的修改，只会造成将自身节点主动剥离以太坊网络这样的后果，没有意义

以太坊智能合约是开源的，任何人都可以随时随地查看部署在以太坊上的智能合约源码，这就给黑客钻漏洞留下了空子

最著名的一次黑客攻击事件发生在 16 年 4 月，黑客将The DAO合约中锁定的价值约 1.5 亿美元的以太币偷走约 6000 万美元，并立刻在交易所抛售，给整个加密货币市场造成了不可挽回的损失。

黑客事件发生以后，以太坊社区发生了激烈的讨论。一部分人主张将以太坊主网回滚至黑客攻击之前；而另一部分人崇尚无为而治，主张不应该依靠外力干预已被认可的既定事实。可以说这是对区块链信仰的一次重大考验。

然而，经过社区讨论，16 年 7 月 20 日进行以太坊硬分叉，将以太坊主网分裂成两个网络，ETH 以及 ETC。ETH 删除了黑客攻击的一切痕迹，并将被盗走的以太币归还给原始拥有者，现在我们所说的以太坊指的就是回滚的这一分支。而 ETC 则保留了黑客攻击在内的全部交易，以保持区块链赖以生存的去中心化以及不可篡改的基本原则。

野蛮生长期

软分叉和硬分叉
在区块链中，网络是由多个节点彼此相连组成的，节点间必须可以互相通信。几个小版本的软件迭代不影响区块链网络的运行，一些节点升级，而另一些节点继续使用原始版本，是不会引起区块链网络的割裂。这种情况就是所谓的软分叉，其本质就是可兼容的程序版本更新。



一旦社区决定对区块链协议进行了重构，则必须协调整个网络节点都进行升级。你可以设想一下，如果一半节点继续使用原来的版本，而另一部分节点升级了新版本的程序，在这种情况下，一个区块链网络就被割裂成了两个。虽然他们的数据从属于共同的祖先，但是在某一时刻，他们独自派生出不同的数据走向。这就是硬分叉的逻辑，其本质是不可兼容的程序版本更新。


--区块链技术发展现状—

公链圈：其研究对象是有币的公有开放区块链网络，比如比特币 / 以太坊，这就跟应用开发者在苹果生态系统中开发应用一样；
联盟链圈：侧重点是研究如何根据企业自身业务定制联盟区块链，就好比现在各家手机厂商基于安卓开源系统做定制化的系统研发。是由多个组织共同发起，只有组织成员才能访问的区块链，具有准入许可，准入许可也就意味着候选节点进入区块链时需要得到已经在网络中的节点许可，因此有时候也被称作许可型区块链；

公链圈的创新
分为两类：
1.应用层面：主要包括去中心化金融和去中心化存储；
2.技术创新层面：最突出的就是跨链；

去中心化金融
DeFi，是 Decentralised Finance 的缩写，这是公链圈最直接的发展驱动力。DeFi 就是运行在区块链网络上的金融服务。

金融是通过重新分配资产来获得资产增值的一种渠道，它的本质在于信用、风险和杠杆。金融成立的前提就是控制不确定性风险，只是传统金融跟区块链控制风险的手段不同

从风险控制的角度来理解，传统金融服务对风险的控制主要是考察借贷人的历史信用记录以及抵押物的市场价值，如果借贷人信用不佳或抵押物价值低，可能就无法贷款。像银行这样的传统金融机构，不光要在贷款前严格把关，而且还要承担坏账的风险。

DeFi 就不一样了，它可以通过智能合约来把控风险，其优势在于一切都是由程序代码自动控制。在不满足初始约定条件的情况下，合约会强制平仓，将抵押物没收。而且 DeFi 还有一个重要优势，那就是不存在坏账，几乎不需要风险控制，因此 DeFi 可实现超额抵押，也就是杠杆

虽然 DeFi 是一个非常新颖的金融创新，但其未来的发展还是不太明朗的，尤其是在国内。DeFi 的主战场在以太坊，而以太坊是匿名的公有区块链网络，匿名意味着无法被金融部门监管 / 审查，传统金融行业在重重监管下都经常出现各种金融丑闻，更不用说不受监管的 DeFi。

DeFi 是传统金融的衍生

去中心化存储
是一种利用分布式存储技术，将文件分块存储在不同存储节点的应用型创新。相较于中心化存储，它拥有更高级别的隐私保护，存储成本也更低，且具备更冗余的数据备份副本，能有效避免单点故障

其实去中心化存储跟区块链的关联并没有那么密切，区块链在其中的主要作用是作为存储层之上的一种激励计费机制：
拥有空闲硬盘设备的“矿工”将空间贡献出来，通过特殊设计的存储证明机制在区块链中记录贡献度，主要考察维度集中在贡献时长、空间大小以及有效空间利用率等等，贡献度可用于获得等额代币回报；而有存储需求的用户需要支付代币，用于获取更多的数据存储空间

去中心化存储是对共享经济的一次探索

跨链
不同的区块链网络是独立的，是一个个的数据孤岛，跨链技术就是在这些岛之间构建互通的桥梁，提供不同链之间数据互通的可能性。不同的区块链网络是独立的，是一个个的数据孤岛，跨链技术就是在这些岛之间构建互通的桥梁，提供不同链之间数据互通的可能性。

最初的跨链是两个链之间的直连，而现阶段的跨链更像是一个中枢，链与链之间的交互不再直接，而是通过中继链进行信息的中转，可以说，跨链技术的发展是其他创新的基础

下图波卡跨链协议的跨链网络示意图，通过中继链把其他的公链嫁接在同一生态系统中


联盟链的发展

区块链技术在企业的发展，总结了三个阶段
1.数据存证
区块链技术具有时间连续，不可篡改，可回溯等特性，因此非常适合需要留存证据的数据存储。现阶段，像产品溯源、互联网法院、电子证照等应用都属于这一阶段的产物，大多数应用在区块链上存储的也只是数据证明，而非原始数据

这种做法既与区块链本身的数据承载能力有关，也是业务本身的需求决定的。区块链中的数据从网络的维度来看，对存储及网络带宽的需求会随着数据量的增大呈指数级增长的趋势，因此需合理控制数据的取向

数据存证阶段的应用只是将数据存储在区块链上，只有在必要的时候才会利用其中的数据进行取证，绝大多数时候，数据是死的。区块链技术只是这些应用的一种特殊的技术保障，而不是非区块链技术不可

2.数据交换
传统的企业间合作都涉及到了商业数据的交换，一般情况下，数据交换的模式是数据提供方或需求方提供 API 接口的形式或拉或推的形式进行。而一旦涉及到数据的相互需求以及多于两家企业参与的情况，问题就变得更加棘手。

而通过区块链技术可以很方便地解决这个问题，在各家企业内部部署区块链节点，各家只需与自家运维的节点交互，区块链机制自动地将数据同步至其他参与方，任一节点如有新数据上链，区块链的事件通知机制自动通知各企业内部的应用。

在此阶段，企业合作强依赖区块链作为数据交换的枢纽，因此区块链的替代性较低。且现在已有企业应用达到了数据交换的阶段，比如联邦学习与区块链技术的结合

3.价值转移
以太坊存在的意义之一，就是提供了一个将现实价值与数字世界锚定的媒介，也让我们看到了信息网络向价值网络转移的可能性。在企业区块链领域，这种意义可被无限放大，企业对外提供的产品无非是商品 / 服务 / 解决方案等。而如果通过区块链技术将企业产品转换成价值网络中的流通资产，在基础价值之外，亦可延伸出多种资产应用的可能性

在这个阶段，区块链技术是价值网络的基石，无可替代

总结
公链圈在利益的驱动下，创造出诸多技术应用创新，构建出不同于传统金融体系的未来世界雏形；而联盟链圈在国家政策的引导下，积极探索区块链 +，虽还处在发展的第一阶段，但已有更进一步的趋势

区块链技术的价值在过去的十多年中虽已被逐步验证，但终究是发展时间还较短，技术本身也还不成熟，且所带来的思维模式的变革也足够震撼，区块链技术全面走进我们的工作生活还需要更多时间

--区块链技术--
区块链技术本身并没有创造新的技术，只是将几种已经成熟的技术进行组合，是融合性创新。

区块链是价值的载体，是一种新型的社会生产关系。

基于区块链技术，我们可以打通现实世界与网络世界的屏障，将物质虚拟化，将价值实体化。未来的互联网流转的不是信息，而是活生生的价值



区块链的特性
* 去中心化
* 可追溯性
* 不可篡改

去中心化
区块链存在的初衷就是去除中心化的第三方机构，整个网络的数据及状态是由网络中所有的节点共同维护的，他们没有地位上的差别，有的只是可支配的资源的不同，且任一节点离线也不会影响系统的运作

没有中心节点的系统从某种角度来讲，可以说每一个节点都是中心，每一个节点都能对外提供服务，同样也能从其他节点请求服务，而这也正是点对点网络模型的特性，可以说，节点互为彼此的数据生产者及消费者

绝对去中心化示意图


因为节点角色对等，因此每一个节点存储的数据应该是一致的，都独立地维持一条完整的区块链链式结构，即便一些节点数据丢失，但只要还有一个节点完好，历史数据就不会丢失。这有效地避免了单点故障带来的系统崩溃，相较于传统的数据灾备模式，其可靠性可以说是万无一失

当然，去中心化只是一个理想化的状态。现阶段来说区块链去中心化本质上是相对去中心化，我们也可以叫做多中心化。

相对去中心化示意图



可追溯性
对单个节点来说，区块链可以被认为是一个时序数据库。每一次对系统的操作，实质是在每个节点数据库中存储了相应的数据及日志。且每一份数据都不是离散的存储，而是按时间顺序前后关联在一起，新的数据一定是从某一组之前已存在的数据派生而来。

依照这种关联，如果想回溯数据的状态变更历史是很容易的，只需要依次往前查找，一定会找到数据的初始状态。

不可篡改
所谓篡改，就是私自的不被认可的修改，而不是不能修改。

在区块链中，实现不可篡改需要两种技术来保障：
1.密码学（非对称加密算法+哈希算法）；
2.共识算法；

密码学
单个区块链节点中的数据是按时间的先后顺序串联存储的，而串联的关键就利用了密码学中的哈希算法。

哈希算法可以把一段数据变换成固定长度的数据指纹，而且只要数据有细微变化，得到的指纹也是大不一样的。通过这个方法，我们可以将前一时间段的数据指纹与后一时间段数据整合在一起。周而复始，后一时间段内的数据永远都会包含前一时间段的数据指纹，这样就形成了一条由数据指纹串联的信息链条



如果有一个作恶者想要修改中间某一时间段的数据，那么依照哈希算法原理，其对应的数据指纹则会改变。因此他不得不依次修改后续的每一个时间段的数据，否则数据链条就会在他修改的这一刻断掉，不再具备可追溯性

为了不让区块链断裂，篡改交易的作恶者还必须要修改下一个区块的前驱 hash 值，而每个区块的 hash 值是根据所有交易信息和区块头部的其他信息（包括记录的前驱区块 hash 值）计算出来的。下一个区块记录的前驱 hash 值改变，必然导致下一个区块的 hash 需要重算

因此，如果篡改交易且不希望区块链断裂，需要重算从篡改交易起的所有区块 hash 值，重算所有区块的 hash 值虽然麻烦，但如果篡改交易能获得巨大的收益，就一定会有人去干。区块链是去信任的，即不需要信任记账者，却可以相信他记的账。因此，区块链必须在设计上保证记账者几乎无法重算出所有区块的 hash 值

比特币的解决方案就是工作量证明，比特币要求计算出来的区块 hash 值必须具有一定的难度，比如 hash 值的前几位必须是 0。具体做法是在区块头部引入一个随机数 nonce 值，记账者通过修改这个 nonce 值，不断碰撞计算区块 hash 值，直到算出的 hash 值满足难度要求。因此，计算 hash 值不但需要大量的计算资源，GPU 或者专用的芯片，还需要大量的电力支撑这样大规模的计算，在比特币最火爆的时候，计算 hash 值需要消耗的电量大约相当于一个中等规模的国家消耗的电量。在这样的资源消耗要求下，重算所有区块的 hash 值几乎是不可能的。因此，比特币历史交易难以被篡改。这里用了“几乎”这个词，是因为如果有人控制了比特币超过半数的计算资源，确实可以进行交易篡改，即所谓的 51% 攻击。但是这种攻击将会导致比特币崩溃，而能控制这么多计算资源的记账者一定是比特币主要的受益者，他没有必要攻击自己

区块链的严格顺序还可以避免双花问题，交易的发起者将一个比特币同时转账给两个人，也就是所谓的双花。比特币的解决方案是，记账者在收到若干交易后，会将这些交易打包在一起，形成一个区块（block）。区块必须严格按照顺序产生，因此最新一个区块的记账者可以根据区块顺序得到此前所有的区块。这样，记账者就可以检查所有区块中的交易数据，是否有双花发生


共识算法
如果作恶者真的把本地节点的所有数据都篡改一遍，这时候就要让共识算法出马了，它可以保证整个系统的数据不被篡改。所谓共识，就是在一个分布式系统中保持数据的一致性，而如果出现数据不一致，大多数共识算法都遵循少数服从多数的原则。

区块链网络中的每一个节点的数据都是一致的，作恶者只是篡改了自己维护的单个节点，从整个网络的维度来看，依旧是以大多数节点的数据为正确数据。

不可篡改其实是一个辩证的特性。少数服从多数的规则意味着如果作恶者能够控制大多数的节点资源，那么篡改区块链是可能的

总结
从纯技术的角度讲，区块链是新一代信息技术的重要推动力，它利用了存储、密码学、点对点网络及共识算法等基础技术的融合，提供去中心化、可追溯以及不可篡改等特性，可以用来解决互联网中的信任及安全问题，从而推动互联网从信息传递向价值传递的变革

--区块链的存储技术--

区块链存储的要点
* 交易
* 区块
* 状态



交易（Transaction）
从行为的角度解释，交易等同于操作（Operation），我们向区块链网络提交一笔交易实质上是发起了一个操作，而操作的具体内容与特定区块链协议有关，比如在以太坊中，一个操作可能就是执行了智能合约中的一个方法

从计算机技术的角度分析，交易实质就是原子事物，只是翻译的不一样，它们的英文都是 Transaction，交易是区块链网络中数据的最小的组成部分。一笔交易提交后，它只能有两种状态，要么成功要么失败，不可能存在成功了一半的情况

一个通用的交易属性模板（需要注意的是，并不是所有的区块链都遵循下图中的规则）


从图中我们可以看到，一笔交易通常有 8 个属性（交易哈希本身也是一个属性）：
* From 跟 To 分别指向交易的发起方及接收方
* 跟智能合约相关的属性有三个，智能合约标识的是当前这笔交易要执行智能合约的名称，随后附带了执行智能合约对应的方法以及执行该方法时应该附带的参数列表
* 时间戳字段表示该交易在客户端构建的时间。这个时间是客户端独立添加的，但是我们也不用担心该时间与标准时间的差异，因为区块链网络在接收这笔交易的时候，会有交易时间的校验，过早与过晚的交易并不会被网络接受，这在一定程度上限制了作假的可能性
* 最后一个通用交易字段是签名，一般情况下是 From 字段的账户进行签发的，用于向网络证明这笔交易确实是这个账户构建的，而不是其他人伪造的，主要是使用账户拥有者手中的私钥对交易进行签名，而私钥只有账户拥有者持有

区块链中所有的交易基本上都是从区块链网络外发起的，区块链网络只接收交易而不生产交易，且不对交易做任何改动。也就是说，交易在客户端构建出来以后就固化了。

区块
交易和区块的关系：交易相当于是货物，而区块则是能够容纳多个交易的集装箱

区块是指将节点一段时间内收到的所有（有效）交易打包而形成的一种数据结构，之所以将有效扩起来，是因为有些区块链的设计也包括了无效交易


默克尔树
默克尔树是一种树状结构，一般情况下至少有三层，分别是叶子节点，中间节点以及根节点，中间节点的层数取决于叶子节点的数量，叶子节点的数量越多，默克尔树的深度就越高。

它的构建逻辑是这样的：相邻的叶子节点进行哈希运算，得到的哈希值作为这两个叶子节点的父节点。然后同样的逻辑依次往上，最终倒数第二层仅剩的两个中间节点经过一次哈希运算得到他们的父节点，也就是整棵树的根节点，这样由哈希值构成的默克尔树就构建完成了。

从上示意图我们可以发现，区块体中包含的交易所对应的交易哈希，可以作为默克尔树的叶子节点，然后依次往上进行哈希计算，最后得到的根哈希就是区块体所有交易的交易根哈希，这个数据将会记录在区块头中

为什么要引入默克尔树
对数据进行哈希计算得到的结果是可以作为数据指纹使用的，那也就意味着，哈希可以作为一种数据校验机制

如果区块中有一笔交易被作恶者篡改了，如果我们设计交易根哈希的时候，仅仅对所有交易取一次哈希。那在数据校验不通过的时候，就很难找到被篡改的交易，尤其是在交易数量特别多的时候

区块分成了区块头跟区块体

区块头包含该区块的基础属性，重要的属性主要有 4 个：
* 前置区块哈希用于区块间的关联
* 交易根哈希用于区块与交易的关联
* 区块高度用于标记当前区块在区块链中的位置，方便定位
* 时间戳记录了区块打包的时间

区块体只有交易，且交易是有先后顺序的，一般是按照交易的时间戳字段进行排序

每一个区块都会包含前置区块哈希作为逻辑关联两个区块的那个锚点，区块哈希跟交易哈希类似，是区块的外置属性，在区块构建完成后才能得到。如果我们从当前区块一步一步往前追踪，最终会找到创世区块，而创世区块也是有前置区块哈希的，只不过是一个空值

而如果我们使用了默克尔树，叶子节点哈希的任何变化都会传递至其父节点，一层层向上直到根节点，这就意味着根节点的值其实包含了所有叶子节点的哈希，但是却将可能被篡改的交易分开处理了，这样一旦出现问题，我们很容易就能判断出出错的分支。这提高了数据校验的灵活性，减少了很多不必要的资源浪费

状态
在区块链中执行的每一笔交易都有一个输出，而状态就是交易执行后输出的累积

有限状态机
在一个封闭的系统中，如果状态起始条件一致，状态改变条件顺序一致，最终一定会得到一致的结果

区块链就恰恰按时间顺序记录了所有的交易，因此即便丢失了状态，我们也可以很容易地重放状态，只要我们按照顺序再执行一次交易即可。所以从某种角度来讲，区块链也是一种有限状态机。

数据库进行 CRUD 交互的时候，在数据库中插入、更新、删除的记录就是所谓的状态，而你执行的每一条语句就是交易。换言之，如果你将从数据库创建到建表，再到插入数据、更新数据、删除数据等操作的所有 SQL 语句导出，换到其他地方，你也可以重放出一个一模一样的数据库出来

区块链跟数据库都保存了历史操作记录跟状态数据集合。只不过数据库更看重状态，而区块链却以记录历史区块为主，状态为辅

状态模型
三种模型
* 一种就是以比特币为首的专注于数字货币的区块链使用 UTXO 模型，即未花费的交易输出（Unspent Transaction Outputs）。在此模型中，每一笔交易都应该有 N 个交易输入，同时产生 M 个交易输出（N 与 M 可以不等）。其中，交易输入是前序任意交易的未花费的交易输出。如果当前交易成交，该前序交易的输出也就变成了成交的交易输入，也就失去了再次成为交易输入的资格。UTXO 模型能够追踪数字货币的流向：未花费的交易输入告知货币是从哪里来的，未花费的交易输出告知货币往哪里去
* 一种就是以太坊区块链采用的账户模型，通过数字的加减表示账户余额的变化。每一笔交易的执行，都会实现不同账户间余额的动态平衡，你我之间转账，你支出了 1 块钱，你的账户余额减 1，同时我的账户余额加 1，这种模型更符合我们日常生活的认知。同时，账户模型除表示余额以外，也支持自定义数据的存储，可以在基础账户之上衍生出智能合约数据存储
* 最后一类通用模型在账户模型的基础上更进一步，没有内置状态属性，可存储任意自定义数据，被广泛应用在联盟链中。联盟链的定位是支持企业级应用的区块链平台，而企业业务的种类及模式是无法预知的，因此无法在设计中内定状态模型

状态模型的选型没有唯一解，只要是能满足应用场景的模型设计就是好的模型

--区块链的密码学—

密码学是一门研究将明文信息加密处理和传递，以及解析加密信息的基础学科

信息的安全应依赖于密钥的保密，而不是加密算法的保密，这是现代密码学设计的基本原则

区块链中大量使用了密码学算法，比如哈希算法以及区块链存储中讲过的交易签名，它们都属于密码学算法

中本聪在比特币白皮书中开篇就说，比特币是基于密码学构建的去信任数字货币。他把密码学与区块链的关系说得很清楚，密码学是因，区块链是果

两类基本算法
* 哈希算法
* 非对称加密算法

哈希算法
哈希算法又称散列函数，它可以将任意长度的数据转换成短的、固定长度的数据指纹（无限集->有限集的映射）

哈希算法不是只有一个固定的实现，而是一类算法的统称，比如常用的有 MD5 和 SHA-256。

要评判一个哈希算法是否足够优秀，我们有 4 个标准：
* 正向快速：如果给定信息和算法规则，可以在有限的时间内计算得到信息的哈希结果
* 逆向困难：如果给定哈希结果，在有限的时间内基本不可能逆推出原始信息。也就是说一个优秀的哈希算法是不可能通过密文反推明文的，这也就是不可逆的根源
* 输入敏感：原始信息即使发生一丁点的变化，重新计算的哈希值与之前比较都应该有很大的不同。这个标准主要是降低原始信息被部分推断的风险。如果新产生的哈希值与之前的相差不大，计算机就可以利用差异去推断变化，相比穷举，困难度当然是降低了
* 避免碰撞：以 MD5 算法为例，任意数据信息经过哈希算法后都可以得到 32 位哈希值，32 位在计算机中是用 128 位二进制数表示的值，所以实质上 MD5 哈希能表示的数据有 2^128 个那么多，你如果去算一算就会发现，这其实是一个很大的数字。如果你仍然认为不够保险，那还有更高位数的算法可以选择，比如 SHA-256 及 SHA-512 等。当然，表示的数据量大，并不代表着就不会有两个不同的数据得到相同的哈希值，这确实在实践中已经出现过。所以，在设计哈希算法时，应该避免不同的明文信息产生相同的哈希值

PS：并不是说哈希算法就是不能够被破解的。相反，MD5 哈希可以说已经被变相破解了，既然逆向困难，那我提前穷举常见的数据组合存起来，有破解需求的时候我再回头查就好了，简单而又粗暴。现已不推荐使用 MD5，区块链中通常使用的是 SHA-256，它的安全性较高

区块链中的哈希算法
因为哈希算法相当于是对信息提取摘要，是数据的指纹，因此经常被用于数据完整性的校验，而区块链在此基础上又做了适当的延伸

区块链中用到哈希算法的地方主要是交易哈希和区块哈希，主要功能就是校验交易及区块的完整性，以及充当区块链网络中交易及区块的唯一标识

区块哈希还有另一个作用，区块属性中包含了前一个区块的哈希，从而构建成一条由区块哈希关联的数据链条，所以我们称区块链为哈希链也不为过。利用哈希算法对输入的敏感性，作恶者如想篡改区块链数据，必须从被修改处开始依次修改后续的全部区块，哈希算法的加入增加了作恶者篡改的成本，可以说是哈希算法成就了区块链单节点的不可篡改特性

非对称加密算法

对称加密 vs 非对称加密
对称与非对称体现在对密钥的处理上
对称表示加密和解密都使用同一套密钥
非对称加密却不一样，分为公钥跟私钥，如果使用公钥加密，只有用对应的私钥才能解密，反之亦然

对称加密算法要想保证密钥不被泄露，最好的办法是面对面协商，而且即便是面对面协商了密钥，后续也不能多次使用，否则使用次数越多，泄密风险越高，且不能保证中途没有其他人篡改。

非对称加密算法的密钥是一对，分为公钥跟私钥。公钥可以随便公开，而私钥需要私密保存，而只要私钥不被泄露，信息交换过程就是安全的

非对称加密算法虽然解决了对称加密算法使用过程中遇到的问题，但其加解密的效率是远不如对称加密算法的。因此，在使用过程中常采用混用的方式，即明文数据采用对称加密算法进行加密，然后使用非对称加密算法加密对称加密的密钥和明文数据哈希，对方收到信息后，用匹配成对的另一个密钥解密数据并核对明文数据哈希，混用的方式可很好的平衡安全性与时效性

非对称加密算法跟哈希算法一样，也是一类算法的统称。现用的比较多的是 RSA 跟 ECC 椭圆曲线加密算法，RSA 多用于互联网信息传输中，比如我们上网用到的 https 通信，而在区块链中基本都使用的是 ECC 类的变种，比如 ECDSA 跟 ED25519 等。相较于 RSA，ECC 密钥较短，在拥有更高安全性的同时还有更好的性能

区块链中的非对称加密
区块链中对非对称加密算法的使用并不是直接被用作数据加密，而是利用其具备身份确权的能力，也就是数字签名

什么是数字签名？
顾名思义，其实跟我们平常手写签名的概念及作用是一样的，都是用于证明你的身份，且对所签署的文件或者数据进行确认授权。


还是以上图的交易数据为例

交易数据分成两部分，左边部分是交易的基本属性，而右边只包括签名

如果我们不看签名，其实左边部分已经能够基本表示交易的内容了，只是缺少了证明。因此我们将左边部分看作一个整体，然后对它进行哈希计算得到交易摘要，接着用你手中的私钥对交易摘要进行加密，而加密的结果就是交易的签名

而如果要验证交易，只需要按照相反的流程进行就可以了，将交易签名使用对应的公钥解密得到签名中包含交易摘要，同时将明文的交易内容利用哈希算法再计算交易摘要，然后将签名中的交易摘要与自主计算的交易摘要进行对比，如果匹配，则表示交易验证成功



数字签名的本质也是一种加密，只不过针对的是数据的哈希摘要，并不是数据本身。这么做有什么好处呢？主要有两点：
* 一方面证明了确实是你自己构建的这笔交易，因为其他人没有你的私钥，无法假冒；
* 另一方面，因为数字签名是有哈希算法参与的，因此也继承了哈希算法的特性，能保障交易的完整性，确保了交易不会被他人无故篡改；

总结
哈希算法被用来抽象交易哈希跟区块哈希，除了用于保证数据完整性外，还能用来构建由区块哈希关联的哈希链条，增加作恶篡改的成本

区块链中使用非对称加密算法并不是直接用于数据加密，而是主要用作交易签名，数字签名集成了哈希算法与非对称加密算法的双重特性，在保证交易完整性的同时，还能证明交易发起者的身份。



—区块链的网络—

没有互联网，我们每个人都是信息孤岛

中心化网络示意图

这是一个中心化的网络架构，其服务能力完全取决于中心的服务器，如果中心服务器因意外导致宕机，那整个服务就瘫痪了。整个应用的可用性仅依赖于服务器的活性，与客户端无关

而点对点网络则完全不同，它是一种分布式的网络架构，并不存在单一的中心服务器。网络中每个节点的权利与义务都是一致的。每个节点都拥有向网络中其他节点发起请求的权利，同时也有着必须响应其他节点请求的义务

节点权利与义务的对等意味着，点对点网络的可用性是随着节点数的增多而增强的，网络的运行并不依赖任何单一节点，节点可以任意地加入或者退出。即使一些节点宕机或者遭受攻击，只要还有正常运行的节点，整个系统依旧可以照常运作

区块链是一种摒弃可信任第三方中介的技术手段，而中心化网络架构俨然就是为第三方中介量身打造。区块链需要摆脱中心节点的束缚，将权利与义务分散到每个节点，而采用点对点网络模型，正好顺应了这一思想

网络拓扑
点对点网络与区块链都是相互成就的 CP 组合

只有一个节点的网络实质就是中心化网络，此时区块链表现为中心化。而如果网络中所有的节点两两之间建立连接，此时点对点网络可以看作是完美对称的，区块链也就表现出绝对去中心化特性

区块链网络会一直处于中心化与绝对去中心化之间的动态平衡之中，而对去中心化程度的考量主要依托于对点对点网络拓扑结构的选择

相比中心化网络，点对点网络虽然优势明显，但它的不足也同样明显，那就是新的节点加入网络之前，必须知道至少一个已经存在于网络里的节点，不然这个新节点跟整个网络就是脱钩的

在中心化网络中，客户端要想让服务器响应自己的请求，必须先将自己的请求发送到服务器，而这就要求客户端知道服务器在哪，就像你上网必须要知道网址一样。而点对点网络则不一样，所有节点互为服务器客户端，因此节点必须知道其他节点的地址，才能加入网络

对节点发现机制处理的不同，也就形成了不同的网络拓扑结构

第一种结构是引入了一个中心索引节点，用来保存其他所有节点的接入信息。新节点的加入首先将自身信息传入中心节点，从而换取已在网络中其他节点的连接信息，随后与其他节点组成点对点网络，这种结构与我们使用搜索引擎进行信息检索是类似的，但存在单点故障的可能性，一旦中心索引节点宕机，新节点将无法加入网络


第二种结构你可以理解成一种无为而治的结构。新节点选择连接一个已存在网络中的节点，被连接的节点可以告知新节点它连接的其他节点信息，这样新节点可以随机选择再连接到其他节点，这样就形成了一张没有规律的网络拓扑结构


第三种结构则融合了前两种结构的特点，整个网络由多个种子节点形成主干网络，而其他普通节点则连接到某个种子节点，这样就形成了整体分散局部集中的混合结构



最后一种网络拓扑是结构化网络，它跟上面讲的三种拓扑不同，节点间的连接遵循某种算法，组成了一种有序的结构化网络，比如树形网络结构。大多数结构化网络的算法都是基于分布式哈希表算法实现的，这是一种用于在大量节点的系统中快速定位目标节点的索引算法

区块链网络拓扑

比特币采用的是类似于混合型的网络拓扑结构
一个新节点的加入需要给节点指定几个已在比特币网络中的相邻节点信息，可以是普通节点，也可以是种子节点。当建立节点间连接以后，新节点将自身信息发送给相邻节点，相邻节点再将新节点的信息依次转发给它们各自的相邻节点，从而保证了新节点信息在网络中被广泛传播。新节点也可以从相邻节点获取该节点的相邻节点信息，从而选择性地连接更多节点，增强节点自身与整个网络连接的稳定性
比特币中的点对点网络相对简单，也更容易理解，但信息传递的效率不高，并且对网络带宽的负载要求较高

以太坊使用的是结构化网络拓扑
打造这种结构，离不开基于分布式哈希表思想的Kademlia 算法（后面简称 Kad 算法），简单来讲，Kad 算法定义了一种节点间距离计算的方法


节点 A 首先从自身存储节点信息的 K 桶中找出 2 个与自己距离最近的节点，之后请求这 2 个节点，要求他们从各自的 K 桶中分别找出 2 个与节点 A 更近的节点。那么节点 A 最多可以得到 2 × 2 个新节点信息，随后再请求这 2×2 个新节点中距离节点 A 最近的 2 个节点，让它们再分别返回与节点 A 距离更近的 2 个节点，整个过程持续迭代，直到没有新节点被发现。通过这种办法，节点 A 只与自己距离最近的节点连接，这保持了以太坊网络中节点的有序。但你需要注意，节点间的距离是逻辑距离，而并非是物理距离，也就是说即便两个以太坊节点运行在同一台电脑上，它们之间的逻辑距离也可能无限远，这是算法本身导致的，就比如图中的节点 C 明显离节点 A 更近，但这只是表象，逻辑距离还是 D/E 更近

区块链中选择网络结构是没有定式的，没有唯一标准

联盟链对点对点网络的重视程度不如公链，主要有两方面原因：
* 一方面联盟链的节点是确定的，很少出现随时加入，随时退出的需求；
* 另一方面联盟链节点个数比较少，并不需要节点发现机制引导新节点的加入；

交易的扩散
区块链网络不生产交易，而只是交易的搬运工



交易扩散的通用逻辑
当交易被发送至连接节点后，节点随后就将交易发送到了和它连接的、相邻的其他节点，其他节点依次将交易扩散给其连接的节点，而最终会有一个时刻，所有的节点都会收到该交易，这种模式我们也很生动地起名为八卦（Gossip）协议

以太坊网络的节点只与自己最近距离的相邻节点连接，交易的扩散并不存在回路的可能性，它的扩散路径更像是一种单向的持续向外广播，就像水永远只向低处流一样，交易会逐渐远离最初的节点，交易扩散效率较高

比特币的交易扩散对此的处理则有所不同。它的网络拓扑是随机的，交易扩散的时候是扩散至与之连接的节点，但扩散前并不知道对方是否已经接收过相同的交易，因此网络扩散的效率是较低的

随着网络节点规模的扩大，节点间连接关系更为无序，大量的网络带宽浪费在对交易的重复扩散中。节点接收到重复交易并不会再次理会，而是直接丢弃，白白做了无用功

区块的扩散也遵循交易扩散的通用逻辑，只不过此时并不需要外联设备的参与，而是由首先满足共识条件的矿工节点发出

--区块链的共识算法—

交易扩散的时候，交易自连接节点开始逐步向外扩散，最终会有一个时刻，所有的节点都可以收到该交易。这也就意味着去中心化网络中，想要实时保证每个节点数据状态一致比较困难，网络越分散，数据扩散的时间也越久，一致性也越难以达成。更不要说还存在专门搞破坏的作恶者，故意阻碍一致性的达成

因此，就需要专门有一种机制去协调，使其在一定程度上约束节点的行为，来保证整个区块链网络保持状态的一致性，这就是共识算法要发挥的作用。共识算法可以说是区块链技术的核心思想，是区块链运行的行为准则

状态是节点接收到交易后执行结果的累积。如果每个节点接收到的交易是不一致的，那么即便现在不同节点处理同一笔交易，其前置状态也会有所不同，从而在此基础上累积成不同的状态结果。随着更多的交易被提交到区块链网络，这种状态的不一致会进一步加深

一个区块链节点出现问题，我们可以随时切换到任意其他节点继续工作，但如果此时两个节点的状态有差别，无疑会产生不一样的结果。而这影响了区块链去中心化的特性，是不可接受的。因此，我们非常有必要引入共识算法来保证节点间状态的一致

为什么区块链中要引入区块的概念呢，直接交易不是更好吗？

因为，交易的扩散是有时间消耗的，最终有个时刻所有的节点都会收到该交易，但会是哪一个时刻呢？在去中心化架构中我们无从知道。同时，交易的扩散也会受制于网络环境的影响，完全可能出现后发出的交易被某个节点先收到，先发出的交易后被收到，那这样累积的状态也是可能不一致的

为了避免这些问题的出现，区块链是这样规定的：节点会把一段时间内接收到的所有交易打个包组装成区块。区块的构建是有确切时间点的，这样就可以保证在这个时间点前的交易有序排列，而且区块是有编号的，即便因网络问题区块并未按照编号顺序进行扩散，其接收节点也可以等待前置区块接收到以后，再累积状态

因此，区块链中对状态的共识实质就是对区块的共识，只要区块一致状态就一定一致

虽然现在区块链领域中有很多种类的共识算法，但总的来说可以分为两类：
* 一类是联盟链中用到的拜占庭容错算法；
* 另一类就是公链中用到的类似于 PoW、PoS 之类的算法，可以统称为激励共识算法；

两类共识算法的基础要点有三点:
* 由谁来生产区块？因为区块链是去中心化网络，节点间权利与义务是对等的，因此在任意一个时刻，任何节点都可以生产区块。但是以谁的为准呢？这是我们在理解区块链共识时需要首先搞清楚的问题
* 什么时刻可以达成共识？分布式共识其实也蕴含一个前提，那就是需要在有限的时间内达成各节点间区块一致。如果共识过程无限期，那么共识本身就不成立了
* 有多少节点参与了共识？通过对拜占庭将军问题的解析，我们知道共识的达成跟叛徒的数量息息相关，不同的共识对于叛徒的容忍程度是不一样的，我们常听到的少数服从多数，51% 攻击等等说的就是这一点


拜占庭容错共识
最著名的成果就是《实用拜占庭容错》算法，简称 PBFT

拜占庭容错共识是强一致共识协议

一次共识的达成，PBFT 需要进行多次的网络通信，随着节点数的不断扩展，通信的要求就会指数级增加，因此它并不适用于有大量节点参与的场景。任何类 BFT 的共识算法都要面临的共同问题，虽然它们或多或少都在 PBFT 的基础上作出了改进，但面临像比特币以太坊这类拥有大量节点的公链网络时，基本都束手无策

所以，BFT 类的共识算法主要是链圈在推动，大多是用在联盟链中，因为联盟链主要参与对象是企业，有准入机制的存在，一条链的参与方不会很多也很少存在动态增删节点的情形，可以说联盟链与拜占庭容错共识是天生一对

激励共识算法
所谓公链，就代表着这是一个公开的、任何人、任何机构都可以随时随地参与的区块链网络。随时意味着网络中的节点可以任意的上线或者下线，不受任何约束

PoW（Proof of Work，工作量证明算法）
因为公链网络是公开的，没有任何人可以干涉别的节点，所以任意一个节点的动作都可以看作是网络的缩影，那任意一个节点可以生产区块也就意味着网络中所有节点都可以。那同一时刻肯定存在多个候选区块，这给共识的达成造成了不小的困难

所以中本聪规定，虽然每个节点都可以独立的将自己一段时间内搜集到的交易打包成区块，但是你创建的区块必须满足一定的条件，否则就算区块被全网广播了，也是一个错误的区块，其他节点会拒绝接受，也就是说无法达成共识

这个条件就是利用哈希算法计算区块哈希，使得区块哈希以 N 个 0 开头，N 的多少取决于当前网络区块增长的速度，是一个动态调整的值。这样一来，PoW 就限制了一段时间内网络中区块提案的个数

虽然增加了难度，但并不能保证在一个公开的网络中，不会有多个节点同时计算出满足约束条件的区块，并向外扩散。而且就算区块创建的时间有先后顺序的差别，但网络扩散是无序随机广播的，谁也保证不了谁会被先收到，极有可能一些节点收到了满足条件的区块 A，而另一些节点收到满足条件的区块 B，这个时候以谁为准呢？

这个时候关键点来了：区块链是区块通过区块哈希前后关联形成的链式结构，中本聪规定，比特币网络允许有多条区块链存在，但只认同节点能接收到的最长的那条区块链是全网络共识的链，其余短的区块链都是无效链

这也就意味着，节点当前所累积的最长链可能并不是最终的结果，在某个时刻它可能收到比节点本地存储更长的链，此时节点就应该切换区块链，否则有很大概率它所维系的区块链并不是全网络共识的结果

可以发现在 PoW 共识中，并不存在对某一区块共识结果的实时确认，因为随时都有可能被其他更长链上的竞争区块替换掉

通过这两条规定，比特币巧妙解决了如何在分布式系统中达成共识的问题。与拜占庭容错共识相比，在无节点角色区分的情况下降低了区块提案的个数，同时将一致性从强一致性放宽到最终一致性，虽然效率有所下降，但却达到了相同的效果

从共识的角度，分析一下怎样保证比特币的不可篡改特性
作恶者如果想篡改区块，其目标就是要计算出满足条件的替代区块，并使得该区块所在的链成为全网中最长的区块链。而区块哈希的计算几乎没有捷径可走，必须老老实实计算，这就要求作恶者必须拥有占比全网总的计算资源的绝大部分，才能有机会将自己篡改的区块链变成全网路中最长的链，因为你在篡改的同时，被大多数节点认可的最长的链，它也在不断地向前延伸

归根到底，对比特币网络的篡改，实质是对计算资源（算力）的争夺，谁拥有更多的计算资源，谁的话语权就大，这也就是我们通常听到的 51% 攻击

其他激励共识算法
 PoS（Proof of State，权益证明算法）：谁拥有更多的权益，就更有机会去争夺下一个区块的提案权；
DPoS（委托权益证明算法）：个人的力量是有限的，但是如果把很多人手中的权益集中起来，就可以以一种联合代表的形式参与到对区块的共识当中
以上与与 PoW 相比，无非是减少了对计算资源的浪费，但本质并无差别

--智能合约--
如果将区块链技术分层，智能合约就相当于区块链技术体系架构中的能力层，它是外部世界与区块链网络交互的媒介。更形象地说，如果将区块链比作智能手机操作系统，那么智能合约就是操作系统提供的、用来构建各色各样应用的基础支撑能力

智能合约跟传统合约的差异
传统意义上的合同协议的约束力来自于权威机构背书，一旦合同签订的多方未履行协议规定的义务，其他参与方是无权对违约方进行私自的追责及惩罚的，必须通过法院等司法渠道进行合理合法的诉求。

但智能合约则有所不同，其约束力的一部分就来自合约本身，智能合约实质就是一段计算机程序代码，因此具有极强的逻辑缜密性，说一不二，代码本身就描述了各参与方的权利及义务，以及各种条件下的处理逻辑流程，可以说代码即法律

智能合约约束力的另一部分，是为智能合约提供运行环境的区块链网络，区块链网络是由网络的所有参与方共同维护的，由全体成员共同遵守的区块链协议为智能合约提供信任约束力。智能合约的执行依靠的是交易的链外发起，一旦上链，其运行可以排除任何第三方的干扰。另外，即便是对合约执行的流程有异议，也能利用可追溯特性对智能合约的执行过程进行追踪

正是因为约束力的不同，智能合约存在部分落地问题。因为智能合约缺乏权威法律的监管，只受制于代码约束及区块链信任约束。这样就使得在当下这样的一个时间点，普通大众还是缺乏一些对智能合约的信任感，尤其是在涉及重要的合同协定的时候，还是普遍信任权威机构。

NFT
同质化代币，指的就是互相可以替代，且可以进行拆分的货币。比如人民币，你手中的 100 块跟我手里的 100 块的购买力并没有什么区别，而且我们还可以将 100 块钱分成 2 个 50 或者 10 个 10 块

而非同质化代币则不一样，每一个 NFT 都是独一无二，且不可拆分的

以房产抵押为例，房产信息具有唯一性且不可复制、拆分，如果能够通过 NFT 标记房产的所有权，那么就实现了房产在虚拟世界的锚定，而一旦锚定关系成立，我们就可以在区块链网络中实现对房产的转移，这个过程会像转账一样方便

我们可以通过 NFT 完成多类资产的绑定，一张照片，一幅画，一首歌，一段文字，一张门票等等，任何具有资产属性的事物都可以将其登记成 NFT

有了 NFT，我们才能够有一种手段将虚拟与现实的价值锚定。当然这并不是说 NFT 是实现价值网络的唯一手段，价值网络的搭建是离不开所有智能合约标准的支持

元宇宙与价值网络
元宇宙代表的是一个沉浸式的虚拟世界，玩家能在其中进行文化、社交、娱乐等活动。相较于传统游戏，元宇宙拥有可靠的经济系统、虚拟身份与资产、更强社交性、沉浸式体验、开放内容创作等特点

与区块链技术一样，元宇宙并不是单一技术构建的，而是由区块链、游戏、网络和显示四大技术融合而成的虚拟世界

区块链技术为元宇宙提供了去中心化的资产交易平台
NFT/DeFi 等智能合约为玩家的虚拟资产提供承载的媒介
游戏为元宇宙提供交互内容
5G 网络为数据的传输提供可靠保障
AR/VR 等显示技术为玩家带来更加沉浸的交互体验

如果抛开区块链技术不谈，元宇宙所代表的仅仅是一个比传统更加逼真的沉浸式游戏环境，还不能看作一个虚拟世界
有了区块链技术的加持，就能够保障玩家的虚拟资产及身份的安全，从而在这个世界中实现公开透明的资产交易，实现价值的转移
区块链才是元宇宙能够成为虚拟世界的关键所在

探索元宇宙，其实就是在摸索价值网络

--区块链技术的弊端和迭代—
区块链技术是 4 种基础技术（存储、密码学、去中心化网络、共识算法）加智能合约的融合创新

区块链的弊端：
* 存储冗余：区块链去中心化的特点导致了存储冗余。要想实现去中心化，就要让区块链网络中所有节点都是平等的，没有服务端客户端的区别，即便其他区块链节点都失效了，只要保留了一个节点，整个网络还是可以恢复的，这就意味着每个节点都要保存从创始区块到最新区块的完整数据，随着区块链网络持续运行、交易量不断增加，单节点的存储负载自然越来越多。如果我们将视角转换至整个区块链网络，每增加一个节点，整个网络就多了一份数据的备份，整个系统的存储负载会随着区块链节点的增加而线性增长。

存储冗余带来的问题：
一个是一旦独立节点的存储使用量超过现阶段个人电脑的存储上限，而这也就会失去大量的小节点，从而导致去中心化程度的降低，另外一个是随着数据量的增多，通过网络同步区块数据也变得越来越困难，有些节点同步区块的速度还跟不上整个网络区块产生的速度，如果这样的情况越来越普遍，同步将变得没有意义

针对存储冗余问题的解决方案：
1.联盟链：删除历史数据，完成数据的归档，数据归档是将区块链从某历史区块开始，将之前的数据清理掉，但随后的区块还保持原有的顺序不变，因此数据归档的本质是在保持不可篡改的前提下牺牲部分可追溯性。同时在将区块历史数据清理以后，还提供一种方式将被归档的区块再次读取出来。因为联盟链的业务场景比较单一，而且可以提前预知，如果不太需要可追溯性，就可以将部分历史数据归档，但如果需要时，也可以通过技术手段恢复；

2.公链：公链普遍采取的是节点角色分类的方案，比如如果只是一位比特币的持有者，那只关心余额以及历史交易记录，其他的信息一概不关心。因此并不需要因为这一小小的需求去同步存量数据，其他些数据并没有什么意义。但对于某些大型的节点来说，它就可以同步历史数据，并以此数据作为生产资料，对外提供相关服务，比如挖矿的矿工节点以及区块链浏览器背后的节点。比特币网络现在有大概 10000 个全节点，由它们维护完整的区块链数据，而持币者只需要在手机上运行一个钱包节点就可以进行交易。虽然节点角色区分是缓解存储冗余的一种有效手段，但这是以牺牲去中心化特性作为前提的。


* 智能合约安全：智能合约是软件工程师基于以太坊等区块链平台自主编写的程序代码，天底下几乎不存在没有 BUG 的软件系统，智能合约当然也不例外。可以说几乎每天都存在因智能合约编写不规范而造成的攻击事件，不过是或大或小的差别罢了。
* 区块链不可能三角：目前的区块链网络（包括公有链、联盟链、私有链）在去中心化（Decentralization）、安全性（Security）、可扩展性－性能（Scalability）这三方面的组合并不能同时满足，三者只能从中选其二；



名词解释

Token
Token 的原意是“令牌、信令”，这个令牌，其实就是一种权利，或者说权益证明。市面上token被用来做ICO（Initial Coin Offering，首次币发行）是普遍的做法，因此“token”开始被广泛译为“代币”，并被人们接受。但token可以代表任何权益证明不仅仅局限于货币，所以token代表的是区块链上的一种权益证明，而非货币，token是可流通的加密数字权益证明，简称通证

Token和区块链的关系
区块链是分布式储存、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机新型应用模式，区块链起源于比特币。通证是区块链的特色应用，如果没有通证，可能会降低激励效果，区块链的优势可能无法充分发挥。区块链是底层技术，通证是经济形态，区块链和通证是可以完全分离的。

区块链为通证提供了坚实的信任基础
* 第一，区块链是个天然的密码学基础设施。理论上，区块链可以利用密码学为通证提供可靠的安全性；
* 第二，区块链是一个交易和流转的基础设施，可以为通证提供高流动性的环境，能够快速交易，快速流转；
* 第三，区块链是去中心化的。这使得人为篡改记录、阻滞流通、影响价格、破坏信任的难度大大提升；
* 第四，通证要有内在价值和使用价值，区块链技术适合于加密的去中心化电子凭证，还非常适用于发行、登记和流转通证，实现价值转移，区块链通过智能合约，可以为通证赋予丰富的、动态的用途。虽然由于市场混乱，token被滥用，但通证（token）本身是一种可流通的加密数字权益证明，它和区块链、大数据的结合将有利于数字经济的发展

利用以太坊区块链和它的智能合约可以创建与发行代表价值的通证，去关联资产，形成现在较为通行的数字资产表示物。目前在以太坊区块链上主要可以创建两种表示价值的通证：
* 可互换的ERC20标准通证：可互换的通证可类比为各种数字加密货币；
* 不可互换的ERC721标准的通证：不可互换通证可以类比为房契等 ——NFT
