## **中台历史背景**

supercell200人团队快速实现多款游戏开发和上线的案例：
负责一款游戏的每个团队平均也只有 5 到 7 名团队成员。团队有充分的自由，他们可以自行决定开发什么样的产品，之后就会以最快的速度推出公测版，让市场来评判，来验证产品的好坏。一旦产品不成功，则迅速放弃，此时不但不会有任何惩罚，反而团队会举杯庆祝，之后立即做出调整继续迅速寻找新的方向。

要想让这个机制得以正常运转，必须有一个前提，就是产品的构建时间要足够短，试错的成本要足够低，这样才能保证团队在大量的试错中，通过不断从失败中学习，持续迭代调整，尽快找到正确的方向，让创新成功的进度条快速前进。

而背后支撑这个机制得以实现的，就是 Supercell 经过 6 年时间沉淀下来的游戏开发过程中那些公共的、通用的游戏素材和算法。基于这些像乐高积木一样的基础素材和算法，才可以同时支持几个小团队在几周时间内像搭积木一样快速研发出一款新游戏。

## **厚平台、薄应用（大中台、小前台）**

### **前台 vs 后台的矛盾**

- 前台：由各类前台系统组成的前端业务平台。每个前台系统都是一个用户触点，大多是企业最终用户直接使用的系统，是企业与最终用户的交点。例如用户直接使用的网站、手机 App、微信公众号、小程序等都属于前台范畴；

- 后台：由后台系统组成的后端支撑平台。每个后台系统一般管理了企业的一类核心资源（数据 + 计算），例如财务系统、产品系统、客户管理系统、仓库物流管理系统等，这类系统构成了企业的后台；

- 矛盾：大多数企业已有的后台，要么前台根本就用不了，要么不好用，要么变更速度就根本跟不上前台业务发展的节奏。所以，随着企业业务的不断发展，这种“前台 + 后台”的齿轮速率“匹配失衡”的问题就逐步显现出来了

有了“中台”，我们既可以将早已臃肿不堪的前台系统中稳定通用的业务能力“沉降”到中台层，为前台减肥，恢复前台的响应力；又可以将后台系统中需要频繁变化或是需要被前台直接使用的业务能力“提取”到中台层，赋予这些业务能力更强的灵活度和更低的变更成本；或者干脆直接对于后台进行中台化改造，通过配置化、自助化、白屏化等形式为后台加速，从而为前台提供更强大、更迅捷、更易用的“能力炮火”支援

## **中台为什么兴起**

1. 各互联网大厂中台建设的标杆效应；
2. 消费互联网往产业互联网转型的节点：云和中台战略是互联网企业进入传统行业的一个非常好的切入点，越来越多的互联网企业参与进传统企业上云和企业数字化转型过程中，把自己的技术和实践带到传统行业，在整个过程中，中台确实是一个很好的抓手和利器;
3. 传统行业从系统化（信息化）向平台化转型的节点：通过这些年的信息化建设和积累，企业内信息化系统该建的也都建了，什么 ERP、CRM 等，该有的也都有了。信息化建设启动早一些的企业，内部的各个系统也开始出现前面提到的烟囱林立、数据孤岛等痛点。而信息化建设相对晚一些的企业，也正好想通过这波中台浪潮来个弯道超车，一步到位。此时再赶上一阵中台旋风袭来，家家企业都觉得自己有做中台的需求和痛点，开始了自己的中台规划与建设；
4. 经济增长放缓带来的企业发展诉求：也是底层的原因，整体的经济大势不好，不确定性和不可预测性正在不断地冲击着各个企业甚至行业，而企业的管理者们对于企业未来发展的恐惧与焦虑倍增。这时候，互联网企业通过中台战略，把能力进行沉淀与复用，用确定性来应对不确定性，拥有快速试错、快速创新的能力和思路，这让传统企业看到了一个突围的方向；

## **中台的分类**

### **业务中台**

- **广义业务中台**：从广义上来看所有的中台，不论是业务中台还是数据中台，亦或其他，都是为业务，为企业可以更好地以更低的成本、更高的质量、更快的响应速度售出产品、换取利润服务的；

- **狭义业务中台**：需要具体承载支撑业务开展的必要业务元素，封装着为了保障业务可以顺利开展需要解决的必要问题空间的解决方案；

根据DDD中的概念，业务分为问题域和解决方案域。

举例：
对于一家电商企业的不同业务线，大多是因为卖的产品不同，或是卖的区域不同，用户群体不同，但是这些问题也都是要解决的，大多数情况下解决的方法也是相通和类似的。这就是业务中台之所以能够存在的原因。

狭义的业务中台，通过将不同业务线解决相同问题域的解决方案进行抽象与封装，通过**配置化、插件化、服务化**等机制兼顾各条业务线的特性需求，实现对于不同业务线的业务支撑

### **数据中台**

- 和业务中台的关系：

业务中台就是在产生数据，数据中台是做数据的二次加工，并将结果再服务于业务，为业务进行数据和智能的赋能

业务中台与数据中台相辅相成，互相支撑，互为输入输出。业务中台承载了企业的通用业务能力，为多业务线赋能；数据中台通过对于业务数据的二次加工，并反馈回业务中台，为业务进行数据和智能方面的赋能

- 与传统数仓和大数据平台的区别：

关键在于数据中台相对于数仓、大数据平台，向前台、向业务又迈出了一步，不再只是关心技术层面大数据底座的打造，同时开始更多地关注企业层面的数据治理以及数据资产化的内容：包括但不限于数据的资产化管理（质量、成本、安全），数据服务的构建，数据的体系化建设（统一模型和指标）等

数据中台的核心，是避免数据的重复计算，通过数据服务化，提高数据的共享能力，赋能数据应用：

1. 数据中台构建于数据湖之上，具备数据湖异构数据统一计算、存储的能力，同时让数据湖中杂乱的数据通过规范化的方式管理起来；
2. 数据中台需要依赖大数据平台，大数据平台完成了数据研发的全流程覆盖，数据中台增加了数据治理和数据服务化的内容；
3. 数据中台借鉴了传统数据仓库面向主题域的数据组织模式，基于维度建模的理论，构建统一的数据公共层；

效率、质量和成本是决定数据能否支撑好业务的关键，构建数据中台的目标就是要实现高效率、高质量、低成本。**数据只加工一次是建设数据中台的核心**，本质上是要实现公共计算逻辑的下沉和复用

#### **数据中台建设方法论：OneData 和 OneService**

- **OneData**：即**所有数据只加工一次**。数据中台就是要在整个业务形成一个公共数据层，消灭跨部门的小数仓，实现数据的复用，所以强调数据只加工一次，不会因为不同的应用场景，不同的部门数据重复加工。OneData体系的目标是**构建统一的数据规范标准**，让数据成为一种资产（有价值），而不是成本（有负担）。资产和成本的差别在于资产是可以沉淀的，是可以被复用的。成本是消耗性质的、是临时的、无法被复用的

- **OneService**：**数据即服务**，强调数据中台中的数据应该是通过API接口的方式被访问，不通过API接口而是数据表提供访问的问题：
    1. For应用开发：数据需要导出到不同的查询引擎提供查询（如 mysql、Hbase、Greenplum 等），不同的查询引擎，应用开发需要定制不同的访问接口，有开发成本。数据中台的OneService服务应该**封装不同应用场景的查询引擎**，对外提供一致的API接口；
    2. For数据开发：无法知道数据表被哪些应用所使用，“上线容易，下线难”，即溯源难；

API 接口一方面对应用开发**屏蔽了底层数据存储**，使用统一标准的 API 接口查询数据，提高了数据接入的速度。另一方面，对于数据开发，提高了数据应用的管理效率，建立了表到应用的链路关系

## **企业为什么要平台化**

因为在当今这样一个互联网时代，用户才是商业战场的中心，为了快速响应用户的需求，借助平台化的力量可以事半功倍。

平台化之所以重要，就是因为在这场以用户为中心的现代商业战争中，它赋予或加强了企业最核心的能力：**用户响应力**。平台化思想（Platform Thinking）恰好鼓励企业不断抽象沉淀自己核心的底层能力，通过平台化包装，得以更好地赋能前台业务，**用底层的确定性来帮助企业应对前台业务以及最终用户需求的不确定性**。

## **中台定义**

企业级能力复用平台

解释如下：

1. 企业级：业级更多代表的是中台处理的问题在企业级别，如果一个中台只为了支持一条业务线或产品线，那就不是中台。做中台建设的时候，一定是跳出单条业务线、站在企业整体视角来审视业务全景；
2. 能力：能力定义了中台主要承载的对象。能力的抽象解释了为什么会有那么多种类中台的存在，也能解释为什么每家企业的中台都不一样，因为不同的企业之所以能够同时存在，就是因为其核心能力不同，可以满足用户不同层面的需求，也就是我们常说的差异化竞争力；
3. 复用：复用定义了中台的核心价值。传统的平台化更多关注的是如何消除掉重复的能力建设，既所谓的“去重”。“去重”与“复用”虽然经常一起出现，一起被提及，但是谈论的完全不是一件事情，目的不同，难度也不同。“去重”讲的更多是向后看，是技术驱动的；“复用”讲的更多是向前看，是业务驱动和用户驱动的。而正这个视角的转变，是理解中台概念的关键，所以“复用”是中台更加关注的目标，“可复用性”和“易复用性”是衡量中台建设好坏的重要指标，“业务响应力”和“业务满意度”是考核中台建设进度的重要标准；

中台和平台、服务化、微服务等的区别：

1. 企业级”定义了中台的范围，区分开了单系统的服务化与微服务；
2. “能力”定义了中台的主要承载对象，能力的抽象解释了各种各样中台的存在；
3. “复用”定义了中台的核心价值，传统的平台化对于易复用性和前台的用户体验并没有给予足够的关注，中台的提出和兴起，让人们通过可复用性将目光更多的从平台内部设计转换到平台对于前台业务的支撑上；
4. “平台”定义了中台的主要形式，区别于传统的应用系统拼凑的方式，通过对于更细粒度能力的识别与平台化沉淀，实现企业能力的柔性复用，更好地支撑前台业务。

以用户为中心的快速响应和持续规模化创新，是中台建设的核心目标。企业的用户响应能力和规模化创新能力，是互联网时代企业综合竞争力的核心体现。平台化包括中台化只是帮助企业达到这个目标的手段，并不是目标本身。

如果说“中台就是企业级能力复用平台”的话，那“中台化”也就是“利用平台化的思维和手段梳理、识别、沉淀与复用企业级核心能力的过程”。

## **中台怎么建**

中台建设的投融资模式，就是中台建设的前期（从 0 到 1），不是直接从前台业务团队划出资源，而是由企业本身的战略储备资源投资建设。经过一定时间的建设期，比如 6 个月，然后逐渐找适合的前台业务进行试点接入，如果效果好的话再推广到更多的前台业务团队。当服务稳定之后，对前台也产生了稳定的价值之后，再逐渐从前台收取一定的资源，可以是人也可以是其他资源，既所谓的收回投资并实现盈利。这里的盈利只是个比喻，可能是满足了企业管理层对于企业战略目标的需求

### **爱奇艺的中台建设**

在业务团队开发的业务系统的基础上孵化出中台服务能力，自己的系统就是中台的第一个需求方和接入方，这种方式避免了独立中台团队，往往很难推动第一个接入应用的问题。待孵化出的中台服务稳定地接入自己的系统后，形成背书，再推广到其他业务方。

这种模式需要注意的是，对孵化中台能力的业务团队的考核方式需要变化，需要融入中台建设相关的考核目标和激励机制。

## **中台实施方法**

可以借鉴TOGAF的企业架构方法，只是在应用的过程中，需要从企业整体的视角，更准确地识别出多业务线之间的共性业务元素，形成平台型企业架构，而不仅仅是系统型企业架构

在整个企业架构设计的过程中融入了领域驱动设计（DDD），结合事件风暴，对业务流程背后的问题域进行分析，以及通过不同业务线的问题域重合度分析，帮助我们透过流程洞见企业各业务的本质，寻找共性业务元素

## **中台复用能力的几种模式**

- 一种是通过业务模式（业务功能 + 业务流程）的复用实现业务线的扩展。比如像电商网站的各个垂直网站，或是全球化，都是通过将电商的业务模式复用，通过复用到不同的垂直领域，或是不同的地区来实现不同业务线的扩展；
- 一种是通过对数据的复用来实现业务线的扩展，也可以理解成数据集成。比如最常见的像腾讯，通过对微信用户数据的集成和复用（导流），来帮助新的业务线（例如游戏）快速扩展；

第一种，比如爱奇艺时候复用的用户中台，就是一个业务中台，复用的是用户注册、登录和权限验证等功能和流程，用户中台提供了这部分可复用的业务能力和相关基础数据。而各个应用会存储自己用户的扩展数据。

第二种，比如百度期间实现的主数据，就是一个数据中台，提供集成的、共享的、权威的、一致的数据服务，这个数据服务里不包括业务功能和流程，仅仅是业务实体和关系的数据存储。

因为企业数据一般包括：

- 业务活动数据
- 业务结构数据
- 企业结构数据
- 参考数据
- 元数据
- 业务审计数据

在一个业务系统里，可能包括上述的多种数据，业务中台与业务系统一样，只是业务系统存储的是在业务中台基础数据之外的扩展数据

而主数据可以从业务中台中抽离出去，主要是把属于主数据的部分包括业务结构数据、企业结构数据和参考数据单独剥离存储，为业务中台或业务系统提供共享的数据服务

## **中台的度量指标**

对于中台来讲，因为在市场和用户之间还隔着一层前台，所以在度量上就不如直接接触用户的前台系统这么清晰。但中台是为前台业务赋能的，又不能脱离开业务，单纯只在技术上做一些度量，例如接口稳定性和接口数量等，这样也不符合中台对于业务支撑赋能的定位和价值

所以我们一般在考虑中台的度量指标的时候，还是把战略价值和业务价值作为出发点，开始拆解和推导，并且按照干系人关注点的不同，用多维度、多层次的指标设计来审视中台建设的效果

## **中台如何处理不同用户的差异化需求、排期冲突等问题**

中台作为一个公共服务部门，一定会碰到多个前台的需求、排期、质量要求、非功能需求出现不同的情况，甚至也会经常出现多个前台之间的需求或是非功能性需求彼此矛盾的时候。而中台的资源有限，且有自己的愿景，不可能无条件地满足所有前台用户的诉求，往往就会陷入疲于应对的状态，对前台的响应和服务质量也会急速降低

如果我们采用产品化的思维来构建中台，那中台中所沉淀的能力并不是产品的全部，还需要再加上 NFR（非功能性需求）或是我们常说 SLA（Service-Level Agreement，服务等级协议）才是产品，因为不同的前台用户之间，不只是对于中台产品的功能本身有着不同的诉求，同样对于 NFR 或是 SLA 也有着不同的诉求。简单举个例子，比如核心业务对于中台的 SLA 稳定性的要求可能是 5 个 9，性能是 5 毫秒；而一个新的创新型应用，可能还没有用户，就不需要有这么高的要求

如何利用有限的资源，服务好不同用户的不同诉求呢？答案就是对于前台用户基于需要的能力和 NFR/SLA 做用户划分

最常见的就是三层用户划分机制（3 tiers customer segmentation）。通过对于前台用户的分层，我们就可以为不同层次的用户指定不同的需求响应机制、不同的沟通管理机制、不同的服务质量控制机制、不同的问题处理及升级机制等等。自然不同的服务类型作为前台用户也需要付出不同的成本或是资源（人或钱），甚至前台与中台可以通过签署 SLA 来实现对于前台用户的服务承诺

举个例子， 当我们开始中台建设时，可以只找到一个或是两个种子用户，作为 Tier1 级别的用户来服务。对于这个种子用户的需求作为最高优先级的需求来对待，并建立例行的沟通机制和服务响应机制。因为此时的服务还处于初建时期，还不是特别的成熟，所以可以采用“免费”的方式动用企业的战略资源来进行建设。这样，对于前台用户来讲，资源是免费的，而且是一对一式服务，自然也会乐意配合到中台的建设过程中。

当中台建设到一定阶段之后，对于种子用户的服务已经接近稳定，有了一定的能力沉淀，也能释放出一定的资源了，就可以利用释放出来的资源开始为 Tier3 层的用户构建自助服务控制台（Self-Service Console），并着手构建中台产品的运营团队，制定 Tier3 层的 NFR/SLA。在很多互联网企业，这个过程常常由于做出来的自助服务控制台比较粗糙，看起来也像是对于平台服务的增强和可用性优化和治理的过程，大多数就是一个白屏幕，加一些的配置选项，所以常被称为“平台的白屏化”。

当中台的自助服务控制台创建完成，Tier3 层次的 SLA 也构建完成后，我们就可以重新签订 SLA，将之前的 Tier1 用户迁移到 Tier3 层次，即完成之前种子用户从定制化服务到自助式服务的迁移过程，从而释放出更多的资源用于接入新的前台用户。

如果由于种种原因，无法一步到位实现服务的完全自助化，还可以通过构建 Tier2 层的 SLA，也可以通过重新签订 SLA，将之前的 Tier1 用户迁移到 Tier2 层次，通过“自助 +VIP 服务”的方式，保持对前期种子用户服务连贯性的同时释放出尽可能多的资源。

此时我们就已经有了三层的用户划分机制，可以在企业内更大范围地发布 Tier3 的自助式服务，通过这种方式实现更多用户的接入。同时，因为已经释放出一些中台的资源，我们就可以继续选取下一个关键的种子用户（一般是关键业务），作为新的 Tier1 级用户开始第二轮中台建设的推进。

至此，通过中台的用户分层和运营机制，就可以构建不同层次的运营体系，从而实现资源的合理调配。我们也就避开了前面提到的中台建设过程中的各种问题和陷阱，对用户分级运营，从而解决需求矛盾、排期冲突、资源紧张、推广缓慢等问题。


